## Objetivos: señala el objetivo general y los objetivos específicos de tu proyecto. Recuerda que el objetivo general define lo que se pretende lograr con el proyecto, mientras que los objetivos específicos se desprenden directamente del objetivo general y establecen las grandes líneas de acción para permitir su concreción.

El objetivo de este curso es ofrecer a los participantes una introducción general a la edición digital sostenible, entregándoles herramientas para controlar sus propios procesos editoriales. Conseguir este objetivo supone incidir en tres líneas esenciales:

- Introducir el concepto de la estructuración semántica del texto a través del uso de lenguajes de marcado. O lo que es equivalente: trabajar el concepto básico de la edición digital: la separación entre contenido y su presentación.
- Conseguir cierta sofisticación tecnológica (la capacidad para entender _workflows_ digitales, utilizar plataformas en la nube para el trabajo colaborativo, y utilizar herramientas avanzadas para automatizar procesos, de manera de crear la suficiencia tecnológica necesaria para que los participantes puedan implementar sus propios flujos de trabajo adaptados a sus necesidades).
- Familiarizar a los participantes con el concepto de *Single source publishing* (también conocido como *multichanel publishing*), esto es: los flujos de trabajo que parten de un único archivo (o set de archivos) para obtener múltiples formatos de salida. Al final del curso, los participantes serán capaces de crear sus propios flujos de trabajo automatizados para obtener un libro en formato PDF para impresión, un libro electrónico (en formato epub o mobi), y una página web alojada en Github, con máxima eficiencia y sostenibilidad.

## Fundamentación: Debes indicar por qué es necesario realizar este proyecto.
El mundo de la edición y la publicación de contenidos ha cambiado de manera dramática en los últimos 40 años. Desde los años 80, cuando el paradigma de la industria editorial estaba definido por la orientación al libro impreso (y es un paradigma que, aunque obsoleto, todavía determina muchas de las iniciativas sobre el libro digital) hasta ahora, se ha recorrido un largo camino y se ha modificado decisivamente el conjunto de herramientas que los editores utilizan para realizar su trabajo de edición y publicación.  Los software de maquetación han evolucionado, la conversión de un archivo generado en InDesign a Epub, que es de hecho el estándar de facto en el libro electrónico, se ha hecho casi automática, han aparecido Frameworks y CMS que hacen facilísimo crear y poner online una página web. Y a pesar de esto, todavía existe un desconocimiento profundo respecto de lo significa la edición digital (sobre el libro *nacido digital* como concepto). El resultado práctico de esta transformación es que los editores de libros se han visto obligados a deponer el control sobre las herramientas que utilizan. Los libros se maquetan utilizando programas de maquetación cuyo código los editores no conocen ni comprenden. Las plataformas de venta imponen sus especificaciones en cuanto a formatos y datos sin que... Y el hecho de que algunos programas comerciales ofrezcan la posibilidad de convertir archivos a epub (el estandar de facto en el libro electrónico) o mobi (el formato propietario de Amazon), ha hecho que la mayoría las personas que se dedican a la edición halla renunciado a entender las herramientas que utilizan. El peligro es inmenso: supone que la industria en conjunto está a merced de las decisiones de las grandes plataformas y supone también resignar la investigación (y en último término, la innovación) en edición digital en compañías ajenas al negocio de crear, editar y publicar libros. Sin embargo, existe un amplio ecosistema de aplicaciones y herramientas, donde se investiga y se crean soluciones para los retos que la edición digital plantea hoy en día. Un ecosistema desconocido para la vasta mayoría de los trabajadores y trabajadoras de la industria editorial por que en general requiere el dominio de herramientas y competencias básicas que el uso de software propietario nos ha arrebatado. Estas herramientas tienen que ver con los lenguajes de marcado y programación con que se construye la web y los libros electrónicos (HTML, CSS y Javascript), las técnicas para interactuar de forma avanzada con un ordenador (la línea de comandos), y el uso de plataformas colaborativas donde programadores, investigadores y hasta artistas crea proyectos abiertos basados en técnicas avanzadas y de las que cualquiera puede beneficiarse (como Github o Gitlab). Es por esto que se hace urgente y fundamental proponer una formación sobre estas herramientas: adquirir estas habilidades puede significar para muchos editores, sobre todo los pequeños, acceder a un vasto mundo de innovación e investigación que puede transformar sus procesos decisivamente, haciéndolos capaces de competir en un mundo postdigital e hipertecnologizado. Como dice... Programa o se programado.

## Descripción: En este campo puedes exponer con más detalles las características de tu proyecto. Puedes dar cuenta de los beneficiarios directos e indirectos, puedes especificar las etapas del proyecto, el contenido de sus actividades, redes y articulaciones que se activarán con el mismo, entre otros.

Los beneficiarios de esta capacitación son editores y maquetadores, en primer lugar, pero también será de utilidad para todas las personas que necesitan crear _workflows_ automatizados para publicar contenidos o redactar documentación para proyectos que la requieran.
El workshop está diseñado como una serie de módulos de trabajo práctico, donde se aprenderá el uso y las ventajas de trabajar directamente con lenguajes de marcado, la utilidad de familiarizarse con el uso de la línea de comandos, la ventaja que ofrecen los sistemas distribuidos de control de versiones para el trabajo editorial, y el aprendizaje de herramientas avanzadas de manipulación de texto y conversión de formatos. Por último, también veremos como integrar estas herramientas con las herramientas tradicionales de maquetación editorial (inDesign) y como utilizar plataformas colaborativas para automatizar procesos, administrar proyectos y publicar documentación en la web.

El proyecto de capacitación consta de ocho módulos.
En el primero, los participantes obtendrán una introducción a los lenguajes de marcado, centrándonos en _markdown_, un lenguaje de etiquetado ligero creado por John Gruber(2002) con el objetivo de disponer de una herramienta para escribir HTML, el lenguaje de etiquetado que hace funcionar la World Wide Web, de manera sencilla y legible tanto para humanos como interpretable por maquinas. También veremos cómo utilizar un editor de texto (distinto de un procesador de textos) para formatear (etiquetar) textos y aprenderemos a configurarlo, de manera que nuestros contenidos puedan ser interpretados por máquinas y, por tanto, nuestros procesos puedan ser automatizados por el software que utilicemos.

En el segundo módulo, los participantes se familiarizaran con el uso de la línea de comandos. El objetivo es que sean capaces de crear y manipular archivos utilizando el terminal (también conocido como *Prompt* o *Shell*). Veremos la diferencia entre el CLI y GUI (o *Command line Interface*, interfaz de línea de comandos, y *Graphical User Interface*, interfaz gráfica que utiliza la mayoría de los programas comerciales).

En el tercer módulo, los participantes aprenderán a trabajar con Pandoc. Pandoc es un software creado para convertir archivos de un formato a otro y que permite además trabajar con bibliografías y plantillas predefinidas. Este software (que se utiliza desde la línea de comandos) es una herramienta poderosísima que es posible adaptar para crear flujos de trabajo automatizados y personalizables. Los participantes aprenderán también como intervenir (hackear) este software y adaptarlo a sus necesidades.

En el cuarto módulo, utilizaremos estas herramientas para crear un libro en varios formatos de salida en un proceso automatizado que no tomará más que unos segundos, una vez configuremos los parámetros necesarios. Veremos cómo incorporar inDesign en nuestro flujo de trabajo, y cómo configurar parámetros de Accesibilidad. Por último, aprenderemos a trabajar con metadatos y lenguajes controlados.

En el quinto módulo, los participantes aprenderán los rudimentos de Git. Git es un software de control de versiones diseñado por Linus Torvalds, el creador del kernel de Linux, y su propósito es llevar registro de los cambios en archivos de computadora y coordinar el trabajo que varias personas realizan sobre archivos compartidos.

En el sexto módulo, introduciremos el uso de Github. Los participantes aprenderán a sincronizar los archivos de sus proyectos con un repositorio remoto y se familiarizarán con las herramientas que nos ofrece para colaborar y administrar proyectos, de manera que nos sea posible trabajar simultáneamente con distintas personas, ubicadas en distintos lugares, en un mismo proyecto, minimizando al máximo la posibilidad de error y maximizando la eficiencia.

En el séptimo módulo, crearemos nuestro flujo de trabajo e producción editorial, conectando todas las herramientas de las que hemos hablado. Aprenderemos técnicas de automatización (Make, Gulp). Y veremos cómo administrar nuestras publicaciones.
Por último, crearemos con los archivos de nuestro proyecto una página web utilizando Github como hosting y la pondremos online.

A lo largo del curso, se pedirá de los participantes de creen su propio proyecto, de manera que una vez finalizado tengan un libro terminado y preparado para su publicación.

La metodología del curso consistirá en sesiones presenciales por zoom. La documentación del curso estará disponible, organizada por módulos, en una plataforma creada especialmente para la capacitación, utilizando la plantilla diseñada por Peer 2 Peer University (P2PU). Cada módulo se acompañara de breves tutoriales en video para explicar conceptos básicos, instalación de software y dependencias. Y habilitaremos un chat (Slack) para aclarar dudas entre sesiones.


## Enfoque y pertinencia territorial (para actividades formativas en regiones distintas a la Metropolitana): En el caso que tu proyecto se realice en una región distinta de la Metropolitana, debes describir su enfoque y pertinencia territorial, atendiendo la realidad de la industria local.

El proyecto de capacitación está diseñado para ser impartido de forma remota y sería deseable que un porcentaje importante de los participantes fuesen de regiones distintas a la Metropolitana.

## Plan de difusión, redes y articulaciones para el alcance nacional de sus participantes (solo para actividades formativas exclusivamente remotas) Si tu proyecto es de carácter exclusivamente remoto, deberá considerar el más amplio alcance nacional; para ello, en este campo tendrás que explicitar no solo su plan de difusión, sino también las redes y articulaciones que activarás para asegurar la presencia de la mayor cantidad de participantes a nivel nacional.

- base de datos de editoriales
- organismos (furia del libro, distribuidoras, universidades, etc...)
- twitter, comunicación institucional, newsletter
-
-
